Exercícios 03

1 - Escreva um algoritmo que leia números insira em um array e após mostre os números informados na tela.

2 - Escreva um algoritmo que leia números, insira em um array e após mostre a quantidade de números negativos.

3 - Escreva um algoritmo que leia números, insira em um array e após mostre a quantidade de números pares.

4 - Escreva um algoritmo que leia números, insira em um array e após mostre o maior valor.

5 - Escreva um algoritmo que simula um jogo da forca simples. o usuario precisara adivinhar uma palavra chutando cada
letra em no máximo 10 chutes, caso o usuario acerte a letra o jogo dirá que ele acertou, caso tenha errado, o numero de
tentativas vai diminuindo. Caso o numero de tentativas chegue a 0 o usuário perde.