## Classes e Objetos

### 1 - Classe

* Embora Programação orientada a objetos (POO) tenha objeto em seu nome, tudo começa com a definição de uma classe.

* É com ela que é possível manipular objetos, pois é a unidade mínima e inicial da orientação a objetos.

* A definição de classe segue como: *Classe é uma estrutura que abstrai um conjunto de objetos com características  similares.  Uma  classe  define  o  comportamento  de seus objetos através de métodos e os estados possíveis destes objetos através  de  atributos.  Em  outros  termos,  uma  classe  descreve  os serviços  providos  por  seus  objetos  e  quais  informações  eles  podem armazenar.*

* O objetivo de uma classe tem como objetivo servir de base para quem irá ser um objeto. Através dela, criamos um "molde", com as propriedades/atributos e métodos/comportamentos que os objetos deverão seguir, definindo quais informações, serão trabalhadas e como elas serão manipuladas.

````java
class Vaga {

}
````

### 2 - Atributos

* Após identificar as classes que irão ser manipuladas, surgi a hora de começar a detalha-las: Podemos nos perguntar, quais informações devem ser manipuladas através desta classe. A partir disso começa o trabalho de caracteriza-las. Tais características vão definir quais informações podemos armazenar e manipular.

* A definição de atributos segue como: *Atributo é o elemento de uma classe responsável por definir sua estrutura  de  dados.  O  conjunto  destes  será  responsável  por representar  suas  características  e  fará  parte  dos  objetos  criados a partir da classe.*

* Essa definição deixa bem claro que os atributos devem ser definidos dentro da classe. Desta forma, eles são responsáveis por definir sua estrutura de dados.

* È a partir do uso de atributos que será possível representar fielmente uma entidade do mundo real.

* Devemos pensar em criar atributos a partir de substantivos, ou até mesmo, adjetivos, pensar em ambos pode facilitar a identificação.

````java
class Vaga {
    String setor;
    int numero;
    boolean ocupada;
    float largura;
    Cliente cliente;
}
````

### 3 - Método

* Tendo identificado a classe e seus atributos, a seguinte pergunta que fica é: o que posso fazer com eles? Como utilizar a classe e estes atributos ?

* Entra em cena então: métodos. Responsáveis por identificar e executar as operações que a classe fornecerá. Operações que por, via de regra, têm como finalidade manipular os atributos.

* A definição de um método  segue como: *Método é uma porção de código (sub-rotina) que é disponibilizada pela classe. Esta é executado quando é feita uma requisição a ela. Um método serve para identificar quais serviços,
ações, que a classe oferece. Eles são responsáveis por definir e
realizar um determinado comportamento.*

* Para facilitar a identificação de métodos de uma classe, podemos pensar em verbos. Isso ocorre por conta de sua própria definição: ações. 

````java
class Vaga {
    String setor;
    int numero;
    boolean ocupada;
    float largura;
    Cliente cliente;

    void setSetor(String setor) {
        this.setor = setor;
    }

    String getSetor() {
        return this.setor;
    }

    boolean estaOcupada() {

    }

    void ocupar(Cliente cliente) {

    }

    Cliente qualCliente() {

    }

    String getNomeCompleto() {

    }

    
}
````

### 4 - Método especial

* Podemos ter quantos métodos forem necessários para representar os comportamentos de uma classe. Cada um possui uma determinada operação que a classe deve oferecer.

* Muitas vezes métodos trabalham entre si para realizar seus comportamentos.

* Além destes métodos, independente da quantidade e da finalidade dos métodos de uma classe, existe um especial que toda classe possui: **o construtor**.

* É a partir do construtor que é possível criar objetos. A partir da classe em questão. Ou seja, sempre que for necessário criar objetos de uma determinada classe. seu construtor deverá ser utilizado. È através dele que é possível instanciar um objeto.

* Além disto, é possível prover valores iniciais para o objeto em questão.

````java
 class Vaga {
    String setor;
    int numero;
    boolean ocupada;
    float largura;
    Cliente cliente;

     // construtor
    Vaga() {
         // implementação desejada
     }

    void setSetor(String setor) {
        this.setor = setor;
    }

    String getSetor() {
        return this.setor;
    }

    boolean estaOcupada() {

    }

    void ocupar(Cliente cliente) {

    }

    Cliente qualCliente() {

    }

    String getNomeCompleto() {

    }

 }
````

### 5 - Objeto

* Foi visto aqui que, embora o paradigma tenha objeto em seu nome. Tudo começa com uma classe. Então o que é um objeto? È a instanciação de uma classe.

* A definição de um objeto segue como: *Um objeto é a representação de um conceito/entidade do mundo real,  que  pode  ser  física  (bola,  carro,  árvore  etc.)  ou  conceitual (viagem, estoque, compra etc.) e possui um significado bem definido para  um  determinado  software.  Para  esse  conceito/entidade,  deve ser definida inicialmente uma classe a partir da qual posteriormente serão instanciados objetos distintos.*

* Para a criação de um objeto devemos seguir o mesmo principio das classes: pensar em substantivos.

````java
Vaga vaga = new Vaga();
````

* Com a ajuda do operador new, um objeto do tipo da classe definida, é instanciado e armazenado numa variável.

### 6 - Exercícios

1. Crie uma classe para representar uma pessoa, com os atributos  de nome, data de nascimento e altura. Crie e também um método para imprimir todos dados de uma pessoa. Crie um método para calcular a idade da pessoa.

2. Crie uma classe Agenda que pode armazenar 10 pessoas e que seja capaz de realizar as seguintes operações:

   * void armazenaPessoa(String nome, int idade, float altura);
   * void removePessoa(String nome);
   * int buscaPessoa(String nome); // informa em que posição da agenda está a pessoa
   * void imprimeAgenda(); // imprime os dados de todas as pessoas da agenda
   * void imprimePessoa(int index); // imprime os dados da pessoa que está na posição “i” da agenda.

3. Crie uma classe denominada Elevador para armazenar as informações de um elevador dentro de um prédio. A classe deve armazenar o andar atual (térreo = 0), total de andares no prédio (desconsiderando o térreo), capacidade do elevador e quantas pessoas estão presentes nele. A classe deve também disponibilizar os seguintes métodos:

   * Inicializa : que deve receber como parâmetros a capacidade do elevador e o total de andares no prédio (os elevadores sempre começam no térreo e vazio);
   * Entra : para acrescentar uma pessoa no elevador (só deve acrescentar se ainda houver espaço);
   * Sai : para remover uma pessoa do elevador (só deve remover se houver alguém dentro dele);
   * Sobe : para subir um andar (não deve subir se já estiver no último andar);
   * Desce : para descer um andar (não deve descer se já estiver no térreo);
   

4. Crie uma classe Televisão e uma classe ControleRemoto que pode controlar o volume e trocar os canais da televisão. O controle de volume permite:

   * aumentar ou diminuir a potência do volume de som em uma unidade de cada vez;
   * aumentar e diminuir o número do canal em uma unidade
   * trocar para um canal indicado;
   * consultar o valor do volume de som e o canal selecionado.
